---
title: 设计模式之 单例模式
author: Lilihx
tags:
  - 设计模式
categories:
  - code
date: 2021-03-04 20:40:00
---
# 前言

> 单例模式(Single Pattern) ：Ensure  a class has only one instance, and provide a global point of access to it.
>
> 我是皇帝我独苗。单例模式作为设计模式中最简单的一种方式，似乎也是我这个小白唯一用过的设计模式。本系列，用以记录对《设计模式之禅》的学习。

<!--more-->

# 单例模式的应用

优点 和 缺点 和 应用场景：**以书上为例**，不再复制粘贴。
# test1
## test2
### test3
#### test4
我只说我的体验：

> 我曾经要写一个爬虫小项目。分的模块大概有：配置文件读取，种子文件读取，结果文件读取，网页解析等。
>
> 在实现的时候我遇到了一个问题：配置文件读取模块，在几乎所有的模块都需要使用，如果我才用正常的类，那么就需要在每个模块都实例化一个配置模块读取类。然而配置模块读取类，只需要在项目启动的时候，初始化一次，后面几乎不需要改变。
>
> 开始我同样采用static方法，后面把这种类都实现为了单例类。

根据我上面的体验，我观察了书中所写，提取出了符合我上述所想的几点：

单例模式的优点：

- 单例模式可以避免对资源的多重占用，例如一个写文件操作，由于只有一个实例存在与内存中，避免对同一个资源文件的同事写操作。
- 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如可以设计一个单例类，负责对所有数据的映射处理。

单例模式的缺点：

- 扩展困难。
- 测试不便。
- 单例模式 与 单一职责原则有冲突。一个类应该只实现一个逻辑，而不关心它是否是单例的，是不是要单例取决于环境。单例模式把『要单例』和业务逻辑融合于一个类中

单例模式的使用场景：

- 要求生成唯一序列号的环境
- 在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据
- 需要定义大量的静态常量和静态方法（如工具类）的环境



## 单例模式的实现

以Java为例：线程安全的例子

```java
public class Singleton {
		private static final Singleton singleton = new Singleton();
		
		// 构造参数为私有
		private Singleton() {
		}
		
		// 通过该方法获取实例信息
		public static Singleton getSingleton() {
				return singleton;
		}
		
		// 类中其他方法，最好是static
		public static void dosomething() {
		}
}
```



作为对比，这里提供一个线程不安全的例子

```java
public class Singleton {
		private static final Singleton singleton = null;
		
		// 构造参数为私有
		private Singleton() {
		}
		
		// 通过该方法获取实例信息
		public static Singleton getSingleton() {
				if(singleton == null) {
						singleton = new Singleton();
				}
				return singleton;
		}
		
		// 类中其他方法，最好是static
		public static void dosomething() {
		}
}
```

线程不安全的例子，当多个线程同时访问到 if 判断为null的语句时，会各自对singeton 进行初始化。



另：

> 我最开始举例中，Python版的单例实现方式中用的时construct方法。contruct时Python中在调用Init构造函数之前调用的函数，可以使用construct来实现Python版的单例模式。
>
> Python类的高级知识，涉及到construct，元类等知识，有兴趣的可以去查一查。







